Mesdames et Messieurs, bonjour.
C'est un compte rendu du Conseil des ministres qu'on fera à plusieurs voix parce que vous voyez que je suis accompagné par plusieurs membres du gouvernement.
Et pour cause, l'occasion le nécessitait, le justifiait.
Vous dire d'abord qu'au lendemain de la déclaration de politique générale de la Première ministre, vous aurez noté quelle est la ligne qui va constituer la priorité du gouvernement.
C'est celle de l'action permanente à la recherche du compromis, du consensus dans l'intérêt de nos concitoyens.
C'est cette ligne qui va guider l'action de tout le gouvernement pour les cinq années à venir.
La déclaration de politique générale étant derrière nous, nous pouvons dire qu'aujourd'hui, le deuxième quinquennat commence véritablement et les Français sont en attente de résultats et de changements.
Conformément à cette nécessité d'agir vite pour protéger les Français, plusieurs textes ont été présentés ce jour en Conseil des ministres, parmi lesquels le projet de loi portant mesures d'urgence pour la protection du pouvoir d'achat, mais aussi un projet de décret portant majoration de la rémunération des personnels civils et militaires de l'Etat, des personnels des collectivités territoriales et des établissements publics d'hospitalisation et le projet de loi de finances rectificative pour 2022.
Le Conseil des ministres de ce jour a également été l'occasion de dresser le bilan politique de la présidence française de l'Union européenne.
Permettez-moi, avant d'aborder l'épineuse question du pouvoir d'achat, de vous présenter les autres textes qui ont été abordés ce jour.
Fidèle à la préoccupation du gouvernement de protéger le niveau de vie des Françaises et des Français, et fidèle à l'engagement de campagne du président de la République, le ministre de la Transformation et de la Fonction publiques a présenté un projet de décret portant majoration de la rémunération des personnels civils et militaires de l'État, des personnels des collectivités territoriales et des établissements publics d'hospitalisation dans le cadre très large des fonctions publiques.
La rémunération de celles et ceux qui œuvrent chaque instant pour notre pays, dans les écoles, dans les hôpitaux, dans les commissariats, dans nos mairies, nos armées.
Elle sera augmentée de 3,5 %.
Nous procédons ainsi à la plus forte revalorisation du point d'indice depuis près de 40 ans, pour être précis, depuis 37 ans, c'était sous François Mitterrand.
À partir du 1ᵉʳ juillet 2022, il n'y aura plus aucun agent public rémunéré au seul niveau du Smic.
Il y en avait encore 700 000 qui étaient dans cette situation jusqu'à présent.
À situation inédite, mesure extraordinaire.
Le ministre de l'Économie, des Finances, de la Souveraineté industrielle et numérique et la ministre de l'Europe et des Affaires étrangères ont présenté un projet de loi qui autorise l'approbation de l'accord de siège entre le gouvernement de la République française et la Banque des règlements internationaux relatifs aux statuts et activités de la BRI et de l'accord de sécurité sociale entre ces deux mêmes parties.
Par là, le gouvernement souhaite encadrer et faciliter l'installation à Paris d'un centre de la Banque des règlements internationaux, preuve, s'il en fallait une supplémentaire, de l'attractivité de la place financière parisienne.
Cette Banque des règlements internationaux est un organisme international qui fait office de banque centrale.
Nous souhaitons conférer à cette organisation une capacité juridique, garantir l'inviolabilité de ses locaux qui seront situés au sein même de la Banque de France et dans un contexte économique tendu et de grands déséquilibres mondiaux qui menacent les grands cours internationaux, il est opportun de faciliter le dialogue des acteurs économiques mondiaux, à l'instar de cette Banque des règlements internationaux.
Enfin, la Première ministre a présenté une communication relative au bilan de la présidence française de l'Union européenne.
La France s'est donné un cap, je l'ai abordé en début de semaine, qu'elle a maintenu tout au long de ces six mois malgré la guerre en Ukraine, malgré les tensions économiques et diplomatiques.
Ce cap, c'est celui de notre souveraineté économique, militaire, énergétique, industrielle à l'échelle européenne.
Nous avons voulu donner les moyens à l'Europe d'assurer cette souveraineté afin que vive pleinement le projet européen : réforme de Schengen, taxe carbone aux frontières de l'Europe, régulation des géants du numérique avec l'adoption de deux grandes lois européennes, diversification de nos approvisionnements dans des secteurs critiques tels que les matières premières, l'alimentaire, le numérique, la santé, aide humanitaire, militaire, économique à destination de l'Ukraine.
Les avancées du projet européen sont ainsi nombreuses.
Nous refermons cette page de la PFUE, la présidence française avec fierté.
Nous transmettons le flambeau à nos amis tchèques à qui nous souhaitons évidemment les meilleurs vœux de succès et de réussite.
J'en finis par le pouvoir d'achat des Français.
Vous le savez, le gouvernement est à la tâche depuis des mois pour répondre aux préoccupations des Français qui voient, inquiets, les prix et le coût de la vie augmenter.
Face à l'urgence, face à l'ampleur de la situation, nous souhaitons prendre des mesures inédites pour le pouvoir d'achat des Français.
Alors que depuis cinq ans, nous agissons sans relâche pour améliorer le niveau de vie de nos concitoyens, ils ont encore trop souvent le sentiment que tout augmenterait, sauf les salaires et sauf les aides.
L'origine de l'inflation n'est pas à chercher dans un problème économique structurel français, mais bien dans le conflit ukrainien pour part, mais également d'autres conséquences géopolitiques, je pense aux confinements successifs chinois.
Nous l'avons tous noté et nous avons la responsabilité de continuer à agir avec détermination.
Hors de question de laisser les Françaises et les Français renoncer à se déplacer parce que le prix de l'essence deviendrait un luxe.
Hors de question de laisser les Français s'inquiéter de ne pas arriver à payer leurs courses comme ils ont l'habitude de le faire.
La Première ministre l'a dit hier et je reprends ses mots, l'urgence est à l'action.
Depuis la crise Covid, aucun autre pays européen n'a autant fait pour protéger le pouvoir d'achat des ménages et des entreprises que la France.
Entre mai 2017 et fin décembre 2021, le pouvoir d'achat a augmenté de 5,5 %.
Nous avons créé plus d'un million d'emplois en France, procédé à une baisse historique des impôts autant pour les entreprises que pour les ménages français, et tout cela malgré les confinements et malgré les fermetures.
Lorsque l'essence est plus chère, le prix du poisson va augmenter parce que le coût de la pêche est tiré vers le haut.
Lorsque le blé se raréfie, les pâtes coûtent plus cher, mais aussi la viande, dont la production fait appel au blé.
Tout ceci est lié.
Les réactions se font en cascade et pour faire face à cet effet boule de neige, nous avons anticipé et nous adaptons régulièrement notre arsenal, notamment le gel du prix du gaz, l'indemnité inflation qui a été versée à 38 millions de Français, le plafonnement du prix de l'électricité à 4 % ou la prise en charge par l'État des fameux 0,18 € par litre de carburant.
Alors, vous entendez sûrement des commentateurs, des adversaires politiques parfois, qui disent que ce serait des demi mesures, que ça ne suffirait pas face à l'inflation.
Je vous propose et je leur propose de regarder chez nos voisins et amis européens pour prendre la pleine mesure de l'action protectrice du gouvernement puisque l'inflation peut y être parfois, chez certains de nos voisins, 2 à 3 fois supérieure. Pour maintenir le niveau soutenable d'inflation que nous connaissons, nous accentuons donc encore l'effort avec des mesures qui toucheront aussi bien les plus vulnérables que celles et ceux qui travaillent et ont peur de ne pas arriver à boucler les fins de mois.
Ce que nous proposons, ce sont des mesures concrètes, tangibles, c'est du plus à la fin de chaque mois, quand chaque euro compte.
C'est par exemple 62 € en plus par mois pour une pension de retraite de base, 540 € de plus par an pour un agent d'accueil en guichet en début de carrière, ou 1  330 € de plus pour une sage femme hospitalière en milieu de carrière.
Dans le même temps, nous poursuivrons nos efforts pour contenir la dette et les déficits publics.
Car si les mesures en faveur du pouvoir d'achat des Français sont bien évidemment nécessaires, elles ont aussi un coût et on ne peut pas le cacher.
Pour autant, y a-t-il un paradoxe à dépenser dans ce contexte comme nous allons le faire ?
Non, car les propositions qui vont vous être présentées par les ministres en charge sont réalistes, sérieuses, crédibles, conformes aux règles budgétaires européennes, contrairement à d'autres, d'ailleurs, propositions que vous pouvez voir émerger dans certains groupes politiques d'opposition.
Nous tenons notre ligne, mais nous ouvrons aussi le champ.
Notre démarche, elle, se résume en trois mots : dialogue, compromis, ouverture.
Les propositions des groupes politiques sont les bienvenues.
Nous les recevrons, nous les entendrons, et si nous partageons les mêmes objectifs et les mêmes principes républicains au service du bien de tous, alors nous pourrons construire ensemble pour la France et les Français.
Je laisse à présent la parole au ministre de l'Économie, des Finances, de la Souveraineté industrielle et numérique et au ministre des Comptes publics qui lui succédera afin de vous présenter plus en détail les textes présentés ce jour ainsi qu'aux ministres en charge des différents segments de ce projet de loi.
Merci Olivier.
Mesdames, Messieurs, nous avons donc présenté avec l'ensemble des ministres présents aujourd'hui, le projet de loi de finances rectificative et le projet de loi pouvoir d'achat qui représente l'ensemble du paquet pouvoir d'achat pour protéger nos compatriotes contre l'inflation.
Un mot d'abord sur la situation que nous connaissons aujourd'hui.
C'est une situation exceptionnelle.
Le retour de l'inflation est une nouveauté en Europe depuis plusieurs années et nous avons pris depuis plusieurs mois un certain nombre de dispositions pour protéger nos compatriotes contre la vie chère.
Nous sommes la première nation à l'avoir fait en Europe dès l'automne 2021 et la seule nation à l'avoir fait aussi massivement contre l'augmentation des prix de l'énergie qui explique pour 60 % l'augmentation globale des prix.
Nous avons pris la décision à l'automne 2021 de geler les prix du gaz.
Sans ce gel, les prix du gaz auraient augmenté de 50 %, la facture de gaz des Français aurait augmenté de 50 %.
Nous avons pris la décision de plafonner les prix de l'électricité.
Les prix de l'électricité ont augmenté de 4 %.
Ils auraient dû augmenter de 35 %.
C'est une deuxième mesure de protection massive que nous avons prise.
Toujours sur l'énergie, nous avons complété ce bouclier énergétique par une remise sur les carburants de 0,18 € d'euro par litre, par une revalorisation de 10 % du barème kilométrique de l'impôt sur le revenu, par un chèque énergie exceptionnel d'un montant de 100 € versé à près de 6 millions de Français.
Nous avons donc mis en place le bouclier énergétique le plus efficace de tous les pays européens.
La preuve en est que nous avons, aujourd'hui, en France, un taux d'inflation qui, certes, est élevé, trop élevé pour tous nos compatriotes, mais je veux que chacun sache que c'est le plus faible de tous les pays de la zone euro et que dans d'autres pays de la zone euro, l'inflation dépasse les 10 %.
Elle est plus du double de celle que nous avons à supporter aujourd'hui.
Nous sommes maintenant au coeur du pic inflationniste et je crois avoir dit depuis plusieurs mois que le plus dur était devant nous.
Le plus dur, nous y sommes.
Le pic inflationniste, c'est maintenant et c'est cela qui justifie les mesures que le président de la République et la Première ministre nous ont demandé de prendre.
Cette inflation, il faut bien comprendre qu'elle a d'abord été déclenchée par la vigueur de la reprise économique au lendemain du Covid.
Tout le monde cherchait de l'énergie pour faire tourner son économie, tout le monde cherchait du pétrole, tout le monde cherchait du gaz et tout le monde cherchait des composants et des matériaux pour faire tourner son entreprise, son usine dans le bâtiment, dans les travaux publics, dans la distribution, dans tous les secteurs d'activité, ça a été le premier déclencheur de l'inflation à l'automne 2021.
Et puis cette inflation, elle a ensuite été démultipliée par la crise ukrainienne qui avait comme protagoniste l'un des premiers producteurs de matières premières au monde, la Russie.
S'ajoute à cela le confinement en Chine dont a parlé Olivier Véran et la relocalisation des chaînes de valeurs.
Nous avons pris la décision d'être plus souverains en matière industrielle.
Nous avons relocalisé un certain nombre de productions, par exemple les batteries électriques.
C'est très bien pour la souveraineté mais reconnaissons que c'est aussi plus coûteux.
Tout cela explique que nous ayons aujourd'hui une inflation qui est à 5 % en moyenne annuelle la plus faible de la zone euro, mais une inflation qui, évidemment, pénalise nos compatriotes et les confronte à des dépenses contraintes et à une vie chère.
C'est donc maintenant qu'il faut compléter notre arsenal de mesures pour protéger nos compatriotes et c'est tout le sens de ces deux textes que nous avons présentés en Conseil des ministres.
Quelle est la philosophie de ce paquet sur le pouvoir d'achat ?
Il repose sur trois principes qui seront au cœur des débats politiques à venir.
Le premier principe, je le répète, c'est l'efficacité.
Nos compatriotes regardent le niveau d'inflation et veulent qu'il soit le plus contenu possible.
C'est au nom de cette efficacité que nous avons pris, avec le président de la République et la Première ministre, la décision de maintenir intégralement le bouclier énergétique jusqu'à la fin de l'année 2022.
Les prix du gaz seront donc totalement gelés jusqu'à la fin de l'année 2022 et les prix de l'électricité seront plafonnés intégralement à 4 % jusqu'à la fin de l'année 2022.
Et je confirme qu'il n'y aura aucun rattrapage début 2023 sur la facture du consommateur, contrairement à ce que laissent encore entendre certains partis d'opposition.
Il n'y aura aucun rattrapage, s'il y a besoin de crédits supplémentaires en fonction de l'évolution des prix, ce sera prévu en projet de loi de finances 2023, mais il n'y aura pas de rattrapage.
Deuxième principe, c'est la justice.
Pourquoi est-ce que nous voulons indexer les pensions des retraités ?
C'est parce que c'est juste, que les retraités n'ont pas les moyens de compléter leurs revenus et qu'il faut donc les protéger contre l'augmentation des prix.
Revaloriser les fonctionnaires, Olivier Véran l'a expliqué, c'est juste.
Ils ont un traitement.
Il faut qu'ils puissent vivre dignement de leur traitement.
Revaloriser les prestations sociales, revaloriser les prestations familiales qui sont inclues dans l'ensemble des prestations sociales qui seront revalorisées, c'est juste parce que ce sont les familles, ceux qui ont des enfants, qui sont les premiers impactés par l'augmentation des prix alimentaires.
Quand on a trois ou quatre bouches à nourrir, ça coûte forcément cher.
Il est normal, légitime et juste que les allocations familiales soient inclues dans les prestations sociales qui seront revalorisées.
Enfin le troisième principe, pas forcément le plus simple à défendre, mais un de ceux auxquels je crois profondément, ce sont les finances publiques.
Nous pouvons et nous devons protéger nos compatriotes contre l'inflation tout en préservant nos finances publiques.
Je rappelle qu'une grande partie de ce paquet pour le pouvoir d'achat y est d'abord financée par les bonnes rentrées fiscales de l'année 2022.
Nous avons des recettes d'impôt sur les sociétés qui sont très bonnes, des recettes de cotisations sociales qui sont très bonnes.
Pourquoi ?
Parce qu'il y a de la croissance.
Ça fait de l'impôt sur les sociétés.
Et parce que nous créons des emplois, ça fait des cotisations sociales.
Et donc nous ne voulons pas sortir de ce principe simple : avant de redistribuer des richesses, il faut les créer.
Par conséquent, notre ligne restera celle du rétablissement des finances publiques.
Elle restera celle de la maîtrise de la fiscalité et de la baisse des impôts qui a été rappelée hier par la Première ministre.
Nous ne voulons pas financer le pouvoir d'achat des Français par de la dette.
Nous devons le financer, pas de la création de richesses.
Partant de ces principes, quelles sont les grandes lignes de ce paquet pour le pouvoir d'achat ?
Nous avons déjà 23 milliards d'euros qui ont été engagés entre 2021 et 2022 pour les premières mesures de protection, principalement le bouclier énergétique dont je vous ai déjà parlé.
Nous rajoutons aujourd'hui 20 milliards d'euros de mesures nouvelles pour protéger nos compatriotes contre la vie chère.
Ces 20 milliards d'euros, c'est d'abord des mesures d'indexation, indexation des retraites de 4 %, en plus du 1,1 % accordé au début de l'année, vous voyez que ça couvre bien les 5 % d'inflation, revalorisation du point d'indice des fonctionnaires dont parlera le ministre tout à l'heure, revalorisation des allocations et des prestations sociales pour un montant global de 2 milliards d'euros.
Le deuxième volet, ce sont des aides spécifiques portant sur les dépenses contraintes les plus importantes des ménages et de nos compatriotes.
Qu'est-ce qui, aujourd'hui, pénalise le plus la vie quotidienne de nos compatriotes ?
Le logement, l'essence et l'alimentation.
Et bien sur ces trois postes de dépenses, nous apportons trois réponses rapides, massives et efficaces.
D'abord sur le logement, avec un plafonnement à 3,5 % de l'indice de revalorisation des loyers.
Ça veut dire qu'entre le 1ᵉʳ octobre 2022 et le 1ᵉʳ octobre 2023, il ne pourra pas y avoir d'augmentation des loyers de plus de 3,5 %.
C'est le fruit de l'accord que nous avons conclu avec l'ensemble des partenaires concernés sur les questions de loyers, que ce soit le logement social, les bailleurs, les propriétaires privés.
Nous avons trouvé cet accord.
C'est un bouclier sur les prix de la location à 3,5 %.
S'il n'y avait pas ce bouclier, la hausse pourrait aller jusqu'à 6 %.
Et elle est, chez nos voisins européens, de près de 10 %.
Deuxième poste de dépenses contraintes et massives et qui préoccupent tous nos compatriotes, les carburants.
Nous faisons le choix de protéger en priorité absolue tout ceux qui n'ont pas d'autre choix en France que de prendre leur véhicule pour aller travailler.
Tous ces salariés qui renoncent à aller à leur usine parce qu'ils disent moi, ça me coûte plus cher de prendre ma voiture que de toucher mon salaire.
Je préfère rester chez moi, je n'ai pas le choix.
Tous ceux qui sont indépendants, qui sont travailleurs médicaux, salariés dans le domaine du social et qui disent moi, je ne peux plus faire les kilomètres que je dois faire chaque jour parce que le carburant me coûte trop cher et que je ne m'y retrouve pas.
Il n'est pas possible qu'en France on ne puisse pas travailler parce que le plein est trop cher.
C'est inacceptable et c'est contraire à notre engagement qui est de tout faire pour favoriser l'emploi.
Nous avons, comme vous le savez, mis en place cette remise de 0,18 €.
Elle n'est pas suffisante pour ceux qui travaillent et elle couvre tout le monde.
Donc nous allons recentrer le dispositif en remplaçant cette indemnité de 0,18 € par litre de carburant par une indemnité carburant travailleurs qui sera mise en place à compter du 1ᵉʳ octobre de cette année.
À partir du 1ᵉʳ octobre, la remise de 0,18 € va disparaître progressivement.
Ce sera 0,12 € de remise en octobre, 0,06 € en novembre et ensuite cette remise s'éteindra.
À la place, tous ceux qui travaillent pourront, dès le 1ᵉʳ octobre, s'inscrire sur le site de la Direction générale des Finances publiques pour se déclarer et demander cette indemnité carburant travailleurs.
Cette indemnité concernera la moitié des travailleurs qui utilisent leur véhicule.
La moitié des travailleurs seront concernés, c'est-à-dire des travailleurs modestes, mais aussi les classes moyennes.
Cela représente environ 12 millions de foyers.
Pourront la solliciter tous ceux, sans exception, qui utilisent leur voiture pour se déplacer.
Ça peut être des salariés, ça peut être des fonctionnaires, des indépendants, mais aussi, j'insiste là dessus, des jeunes en alternance.
L'indemnisation sera de 200 € pour les déciles un, deux et trois et de 100 € pour les déciles quatre et cinq, puisque cette indemnisation couvrira jusqu'au cinquième décile.
Nous avons également rajouté une majoration de 50 % pour tous ceux dont le travail est à plus de 30 kilomètres de leur lieu d'habitation.
Ce dispositif est donc simple.
Il est sur une base déclaratoire.
Il permet, je le redis, de toucher 200 € pour les déciles un, deux et trois, 100 € pour les déciles quatre et cinq, avec une majoration si votre lieu de travail est particulièrement éloigné de votre domicile.
Il n'y aura qu'à s'inscrire sur le site de la Direction générale des Finances publiques, déclarer sa situation et recevoir, en contrepartie, l'indemnisation.
Troisième poste de dépenses, l'alimentation.
Nous mettrons, comme vous le savez, en place un chèque alimentaire de 100 € par foyer, avec 50 €, en plus, par enfant.
Cette disposition concernera les 9 millions de foyers les plus modestes.
Enfin, ce paquet pouvoir d'achat prévoit, conformément à ce qui a toujours été la ligne du gouvernement du président de la République, de protéger tous ceux qui travaillent pour que le travail paye et garantisse une vie digne, même lorsqu'il y a un niveau d'inflation aussi élevé.
Nous allons donc revaloriser la prime d'activité à 4 %.
Nous allons baisser les cotisations sociales pour les indépendants.
Nous allons mettre en place une prime PEPA qui sera triplée et portée à 6 000 €.
Olivier Dussopt apportera toutes les précisions sur ce sujet.
Nous soutiendrons l'intéressement et la participation qui a, là aussi, depuis plus de cinq ans maintenant, toujours été au cœur de notre philosophie sociale.
Le travail doit payer et garantir une vie digne.
L'ensemble de ces mesures de revalorisation de soutien aux dépenses contraintes, de protection de ceux qui travaillent, nous permettront donc de préserver le pouvoir d'achat des Français.
Je voudrais rappeler que ce projet comporte aussi deux dispositions qui ne sont pas des dispositions financières, mais qui sont importantes pour permettre de protéger nos compatriotes contre les abus actuels de certains.
D'abord, nous allons traquer un certain nombre d'arnaques qui se multiplient sur Internet et qui sont encore plus inacceptables dans cette période de vie chère.
Je pense aux arnaques sur le compte personnel formation, sur la rénovation énergétique ou sur les placements financiers.
Je le redis, elles sont inacceptables.
Nous allons donc donner instruction à l'ensemble des services de l'État qui disposent des informations nécessaires, de se mobiliser totalement pour traquer de manière coordonnée tous ceux qui arnaquent les Français.
Pour les fraudes, pour Tracfin, pour le fisc, la Direction générale des Finances publiques, les douanes ou la police judiciaire, nous avons tous ensemble donné des instructions nécessaires pour en faire une priorité.
Nous durcirons également les sanctions pénales contre tous ceux qui abusent des Français.
Les peines d'emprisonnement pourront être portées à sept ans lorsque ces arnaques sont commises en bande organisée.
Deuxième élément, nous voulons aussi rendre leur liberté de choix aux consommateurs.
Beaucoup de consommateurs sont aujourd'hui prisonniers d'un certain nombre d'abonnements dont ils n'arrivent pas à se libérer ou dont ils se libèrent de manière beaucoup trop complexe.
Nous allons donc mettre en place une procédure de résiliation simplifiée en trois clics via un bouton résiliation qui sera mis en ligne et rendu obligatoire.
Deux éléments de conclusion sur ces dispositions qui ont été adoptées en Conseil des ministres aujourd'hui, à la demande du président de la République et de la Première ministre.
La première remarque porte à nouveau sur les finances publiques.
J'ai alerté sur les finances publiques et je le redis, nous avons atteint la cote d'alerte en matière de finances publiques.
Nous avons pu maintenir en 2022 un niveau de déficit à 5 % grâce aux bonnes recettes que nous avons en 2021 et 2022.
Nous voulons, et Olivier Dussopt l'a dit, arriver à l'Assemblée nationale et au Sénat dans un esprit d'ouverture et de compromis.
Mais je veux dire aussi que tout n'est pas possible financièrement.
Et que le compromis, ce n'est pas le reniement d'un principe fondamental de cette majorité, la bonne tenue des finances publiques, la réduction des déficits et la réduction de la dette.
Je confirme que partant d'un déficit de 6,5 % en 2021, nous voulons un déficit de 5 % en 2022 et nous voulons atteindre 3 % de déficit public en 2027.
C'est la trajectoire qui a été proposée par le président de la République à l'élection présidentielle, qui a été retenue par le peuple français et qui doit donc être respectée.
Deuxième élément sur lequel je veux insister, le fardeau de l'inflation doit être équitablement partagé.
L'État a fait beaucoup.
Et l'État continue de faire beaucoup.
Et l'État, c'est le contribuable.
Il faut que les entreprises qui ont déjà commencé à porter une part de fardeau continuent à le porter, que toutes celles qui le peuvent augmentent les salaires et que toutes celles qui profitent de la crise, parce que tout simplement les conditions leur sont favorables, ça peut être le cas d'un certain nombre d'entreprises dans le domaine de l'énergie ou dans le domaine des transports, ou dans le domaine et le secteur bancaire, fassent les efforts nécessaires pour redistribuer l'argent aux Français et nous préférons cette méthode qui consiste à inciter les entreprises à verser directement l'argent aux Français pour les soutenir immédiatement contre la vie chère à la méthode de taxation.
Mais nous ferons les comptes d'ici la fin de l'année.
C'est ce que les entreprises profitables auront reversé à nos compatriotes.
Le combat contre l'inflation est un combat difficile.
C'est un combat qui est lourd à porter.
Il faut que le fardeau soit équitablement réparti.
Merci à tous.
Je laisse la parole à Gabriel.
Non, Olivier Dussopt, pardon.
Merci Bruno.
Bonjour à toutes et à tous.
Quelques mots sur la partie concernant le ministère du Travail, de l’Emploi et de l’Insertion dans le projet de loi sur le pouvoir d'achat avec d'abord un point de méthode pour vous prier de bien vouloir m'excuser,